# 자바빈 
 
간단히 **빈**이라고도 부른다.    
  
자바빈은 원래 비주얼 툴에서 조작 가능한 컴포넌트를 말한다.  
자바의 주력 개발 플랫폼이 웹 기반의 엔터프라이즈 방식으로 바뀌면서 비주얼 컴포넌트로서 자바빈은 인기를 잃어갔지만     
자바빈의 몇 가지 코딩 관례는 JSP 빈, EJB와 같은 표준 기술과 자바빈 스타일의 오브젝트를 사용하는 오픈소스 기술을 통해 계속 이어져갔다.   
이제는 자바빈이라고 말하면 다음 2가지 관례를 통해 만들어진 오브젝트를 가리킨다.    

* 디폴트 생성자 :  
    * 자바빈은 파라미터가 없는 디폴트 생성자를 갖고 있어야한다.    
    * 툴이나 프레임워크에 따라서 리플랙션을 이용해 오브젝트를 생성하기 때문에 필요하다.     
* 프로퍼티 : 
    * 자바빈이 노출하는 이름을 가진 속성을 프로퍼티라고 한다.  
    * 프로퍼티는 set으로 시작하는 수정자 메서드와 get으로 시작하는 접근자 메서드를 이용해 수정 또는 조회한다.     
 
# 리팩토링   
리팩토링은 기존의 코드를 외부의 동작방식에는 변화 없이 내부 구조를 변경해서 재구성하는 작업 또는 기술을 의미한다.      
리팩토링을 하면 코드 내부의 설계가 개선되어 코드를 이해하기가 더 편해지고 변화에 효율적으로 대응할 수 있다.         
결국 생산성은 올라가고, 코드의 품질은 높아지며 유지보수하기 용이해지고, 견고하면서도 유연한 제품을 개발할 수 있다.     
리팩토링이 절실히 필요한 코드의 특징을 나쁜 냄새라고 부르기도 한다.     
대표적으로, 중복된 코드는 매우 흔하게 발견되는 나쁜 냄새다.      
적절한 리팩토링 방법을 적용해 나쁜 냄새를 제거해줘야 한다.    
 
리팩토링은 개발자가 직관적으로 수행할 수 있긴 하지만, 본격적으로 적용하자면 학습과 훈련이 필요하다.       
나쁜 냄새에는 어떤 종류가 있고, 그에 따른 적절한 리팩토링 방법은 무엇인지 알아야보고 충분한 연습을 해두면 도움이 된다.   

# 디자인 패턴 

디자인 패턴은 소프트웨어 설계 시 특정 상황에서 자주 만나는 문제를 해결하기 위해 사용할 수 있는 재사용 가능한 솔루션을 말한다.     
모든 패턴에는 간결한 이름이 있어서 잘 알려진 패턴을 적용하고자 할 때     
간단히 패턴 이름을 언급하는 것만으로도 설계의 의도와 해결책을 함께 설명할 수 있다는 장점이 있다.   
  
디자인 패턴은 주로, 객체지향 설계에 관한 것이고 대부분 객체지향적 설계 원칙을 이용해 문제를 해결한다.      
패턴의 설계 구조는 대부분 비슷하지만, 패턴에서 가장 중요한 것은 **패턴의 핵심이 담긴 목적 또는 의도이다.**    
**패턴을 적용할 상황, 해결해야할 문제, 솔루션의 구조와 각 요소의 역할과 함께 핵심 의도가 무엇인지 기억해야한다.**     

# 템플릿 메서드 패턴 
   
상속을 통해 슈펕 클래스의 기능을 확장할 때 사용하는 가장 대표적인 방법이다.     
변하는 기능과 변하지 않는 기능을 분리하고 변하는 기능을 서브 클래스에서 구현하여 갈아끼우는 방식을 취할 수 있다.    
단, 상속 구조이기에 상위 클래스의 변화에 대응하기 어려운 문제가 있는데   
필자 개인적인 생가으로 템플릿 메서드 패턴으로 가져가기 보다는 컴포지션으로 전략패턴으로 가는 것도 나쁘지 않다.     
단, 진짜 공통적인 프로세스를 가지고 변화의 량이 적으면 템플릿 메서드 패턴도 나쁘지는 않은 것 같다.    

**템플릿 메서드 패턴**
```java
public abstract class TestTemplate {
    public void process() {
      someLogic1();   
      someLogic2(); // 서브 타입 구현 메서드 
      someLogic3();   
    }
    
    private void someLogic1(){}  
    protected abstract void someLogic2();
    private void someLogic3(){} 
}
```

**kwj1270 이 생각한 방향**
```java
public class TestTemplate {

    private final SomeLogic2 someLogic2();

    public void process() {
      someLogic1();   
      someLogic2.excute(); 
      someLogic3();   
    }
    
    private void someLogic1(){}  
    private void someLogic3(){} 
}
```

# 객체지향 설계 원칙(SOLID)  
 
객체지향 기술은 어느날 한번에 만드어진 것이라기 보다는 오랜 시간에 걸쳐 점진적으로 발전해온 기술이라 볼 수 있다.    
그렇기 때문에 언어의 종류도 다양하고, 객체지향을 받아들이고 적용하는 관점과 기법에도 조금씩 차이가 있다.      
그럼에도 이들의 공통적인 특징이 있는데, **객체지향의 특징을 잘 살릴 수 있는 설계의 특징을 가지고 있다.**      
(100% 지켜야하는 원칙이라기 보다는 예외가 있더라도 상황에 따라 잘 들어맞는 가이드라인 같은 것이 있다고 보면된다.)     


**디자인 패턴**은 특별한 상황에서 발생하는 문제에 대한 좀 더 **구체적인 솔루션**이라고 한다면        
**객체지향 설계 원칙**은 좀 더 일반적인 상황에서 적용 가능한 **설계 기준**이라고 볼 수 있다.        
당연한 일이지만, 객체지향 디자인 패턴은 대부분 객체지향 설계 원칙을 잘 지켜서 만들어진 것이다.   

오랜시간 공감을 거쳐 만들어진 객체지향 원리와 원칙이 있는데 `SOLID`라고 말한다.   
 
* SRP : 단일 책임 원칙    
* OCP ; 개방 폐쇄 원칙  
* LSP : 리스코프 치환 원칙   
* ISP : 인터페이스 분리 원칙  
* DIP : 의존관계 역전 원칙   
 
자세한 내용은 마틴 [파울러의 SOLID](http://butunclebob.com/ArticleS.UncleBob.PrinciplesOfOod) 읽어보자 

# 빈 

빈 또는 빈 오브젝트는 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트라는 뜻이다.     
관리되는 오브젝트라고 부르기도 한다.       
주의할 점은 스프링을 사용하는 애플리케이션에서 만들어지는 모든 오브젝트가 다 빈은 아니라는 사실이다.    
그중에서 **스프링이 직접 그 생성과 제어를 담당하는 오브젝트만이 빈이라고 부른다.**   

# 빈 팩토리 

스프링의 IoC 담당하는 핵심 컨테이너를 가리킨다.   
빈을 등록하고, 생성하고, 조회하고 돌려주고, 그 외에 부가적인 빈을 관리하는 기능을 담당한다.  

빈을 등록하고 관리하는 기본적인 기능은 비

# 애플리케이션 컨텍스트 
# 설정정보/설정 메타정보 







public class TestTemplate {ㅅ
public class TestTemplat
