# 싱글톤 레지스트리와 오브젝트 스코프

스프링의 애플리케이션 컨텍스트는 기존에 직접 만들었던 오브젝트 팩토리와는 중요한 차이점이이 있다.   

**오브젝트의 동일성과 동등성**
``` 
자바에서 두 오브젝트가 같안가라는 말은 주의해야하면서 써야한다.       

* 동일성 비교 : 2개의 오브젝트가 완전히 같은 동일한 오브젝트임을 나타내는 관계     
* 동등성 비교 : 2개의 오브젝트가 동일한 정보를 담고 있는 관계  

2개의 오브젝트가 동일하다면 사실은 하나의 오브젝트만 존재하는 것이고 별도의 레퍼런스 변수가 추가된 것 뿐이다.  
2개의 오브젝트가 동일하지는 않지만 동등한 경우에는 2개의 오브젝트가 각기 다른 메모리상에 존재하는 건데   
오브젝트의 동등성 기준에 따라 두 오브젝트 정보가 동등하다고 판단하는 것일 뿐이다.     
물론 동일한 오브젝트는 동등하기도 할 것이다. 하지만, 그 반대는 항상 참이 아니다.    
  
자바 클래스를 만들 때, equals() 메서드를 따로 구현하지 않았다면,        
최상위 클래스인 Object 클래스에 구현되어 있는 equals() 메서드가 사용된다.       
Object 의 equals() 메서드는 두 오브젝트의 동일성을 비교해서 그 결과를 돌려준다.    
따라서 이때는 동일한 오브젝트여야지만 동등한 오브젝트라고 여겨질 것이다.  
``` 
  
스프링은 기본적으로 싱글톤 전략을 사용한다.    
즉, 객체를 하나만 만들고 이를 계속 반환해주는 형태이다.(참조 변수만 늘어나는 것 뿐이다.)  

## 싱글톤 레지스트리로서의 애플리케이션 컨텍스트   
    
애플리케이션 컨텍스트는 IoC 컨테이너이면서 싱글톤을 저장하고 관리하는 싱글톤 레지스트리이기도 하다.     
여기서 말한 싱글톤은 디자인패턴의 싱글톤과 매우 유사하지만 그 구현방법은 확실히 다르다.    
  
### 서버 애플리케이션과 싱글톤    
    
스프링은 왜 싱글톤으로 만드는 것일까?          
**스프링이 주로 적용되는 대상이 자바 엔터프라이즈 기술을 사용하는 서버 환경이기 때문이다.**          
태생적으로 스프링은 `엔터프라이즈 시스템`을 위해 고안된 기술이기에 서버 환경에서 사용될 때 그 가치가 있다.      
      
스프링이 처음 설계되었던 대규모의 엔터프라이즈 서버 환경은 서버 하나당     
최대로 초당 수십에서 수백번씩 브라우저나 여타 시스템으로부터의 요청을 받아 처리할 수 있는 높은 성능이 요구되는 환경이었다.       
또, 하나의 요청을 처리하기 위해 데이터 액세서 로직, 서비스 로직, 비즈니스 로직, 프레젠테이션 로직 등의     
다양한 기능을 담당하는 오브젝트들이 참여하는 계층형 구조로 이뤄진 경우가 대부분이다.        
비즈니스 로직도 복잡한 경우가 많다.     

그런데 매번 클라이언트에서 요청이 올때마다 **각 로직을 담당하는 오브젝트를 새로 만들어서 사용한다고 생각해보자**          
요청 한번에 몇백개의 오브젝트가 만들어지는 것은 무리이며 **GC 성능이 좋아졌다고 한들 서버가 감당하기 힘들다.**      
   
그래서 엔터프라이즈 분야에서는 서비스 오브젝트라는 개념을 일찍부터 사용해왔다.        
서블릿은 자바 엔터프라이즈 기술의 가장 기본이 되는 서비스 오브젝트라고 할 수 있다.     
스펙에서 강제하진 않지만, 서블릿은 대부분 멀티 스레드 환경에서 싱글톤으로 동작한다.      
서블릿 클래스당 하나의 오브젝트만 만들어두고, 사용자의 요청을 담당하는 여러 스레드에서 하나의 오브젝트를 공유해 동시에 사용한다.  
  
이렇게 애플리케이션 안에 제한된 수, 대개 한 개의 오브젝트만 만들어서 사용하는 것이 싱글톤 패턴의 원리다.     
따라서 서버 환경에서는 서비스 싱글톤의 사용이 권장된다.     
하지만, 디자인 패턴에서 소개된 싱글톤 구현 방식은 까다롭고 여러 문제점이 있다.     
심지어 디자인 패턴의 싱글톤 패턴을 안티패턴이라고 부르는 사람도 있다.   

### 싱글톤 패턴의 한계   

자바에서 싱글톤 패턴을 구현하는 방법은 보통 다음과 같다.
  
* 생성자를 private으로 만들어서 다른 곳에서 생성되지 못하게 만든다.   
* 생성된 싱글톤 오브젝트를 저장할 수 있는 자신과 같은 타입의 스태틱 필드를 정의한다.   
* 스태틱 팩토리 메소드인 .getInstance()를 만들고,     
  이 메소드가 최초로 호출되는 시점에 한 번만 오브젝트가 만들어지게 한다.     
  생성된 오브젝트는 스태틱 필드에 저장된다.   
* 혹은 초기값으로 미리 인스턴스를 생성하여 스태틱 필드에 넣어놓는다.    
* 인스턴스 생성 후에는 .getInstance()를 통해서만 스태틱 필드에 저장해둔 오브젝트에 접근 가능하다.   

```java
public class UserDaoSingleton {
    private static UserDaoSingleton INSTANCE;
    
    private UserDaoSingleton() {
    }
    
    public static synchronized UserDaoSingleton getInstance() {
        if(INSTANCE == null) INSTANCE = new UserDaoSingleton();
        return INSTANCE;
    }
}
```
  
일반적으로 자바의 싱글톤 패턴 구현 방식에는 다음과 같은 문제점이 있다.    
  
* private 생성자를 갖고 있기에 상속을 할 수 없다.   
* 싱글톤은 테스트하기가 힘들다.   
* 서버 환경에서는 싱글톤 하나만 만들어지는 것을 보장하지 못한다.    
* 싱글톤의 사용은 전역 상태를 만들 수 있기 때문에 바람직하지 못하다.    

### 싱글톤 레지스트리 
  
스프링은 서버 환경에서 싱글톤이 만들어져서 서비스 오브젝트 방식으로 사용되는 것은 적극 지지한다.     
하지만, 자바의 기본적인 싱글톤 패턴의 구현 방식은 여러가지 단점이 있기 때문에,     
스프링은 **싱글톤 레지스트리**를 이용해 직접 싱글톤 형태의 오브젝트를 만들고 관리한다.  
     
스프링 컨테이너는 싱글톤을 생성하고 관리하고 공급하는 싱글톤 관리 컨테이너이기도 하다.        
싱글톤 레지스트리의 장점은 스태틱 메서드와 private 생성자를 사용해야하는 비정상적인 클래스가 아니라     
**평범한 자바 클래스를 싱글톤으로 활용하게 해준다는 점이다.**    
  
평범한 자바 클래스라도 IoC 방식의 컨테이너를 사용해서 생성과 관계설정, 사용등에 대한 제어권을    
컨테이너에게 넘기면 손쉽게 싱글톤 방식으로 만들어져  관리되게 할 수 있다.      
오브젝트 생성에 관한 모든 권한은 IoC 기능을 제공하는 애플리케이션 컨텍스트에 있기 때문이다.  

스프링의 싱글톤 레지스트리 덕분에 싱글톤 방식으로 사용될 애플리케이션 클래스라도 public 생성자를 가질 수 있다.    
싱글톤으로 사용돼야하는 환경이 아니라면 간단히 오브젝트를 생성해서 사용할 수 있다.      
따라서 테스트 환경에서 자유롭게 오브젝트를 만들 수 있고 테스트를 위한 목 오브젝트로 대체하는 것도 간단하다.       
   
가장 중요한 것은 싱글톤 패턴과 달리       
스프링이 지지하는 객체지향적인 설계 방식과 원칙, 디자인 패턴들을 적용하는데 아무런 제약이 없다는 점이다.     
스프링 IoC 컨테이너 뿐만 아니라, 고전적인 싱글톤 패턴을 대신해서 싱글톤을 만들고 관리해주는 싱글톤 레지스트리라는 점을 기억하자.    
스프링이 빈을 싱글톤으로 만드는 것은 결국 오브젝트의 생성 방법을 제어하는 IoC 컨테이너로서의 역할이다.    

## 싱글톤과 오브젝트의 상태  

싱글톤은 멀티 스레드 환경이라면 여러 스레드가 동시에 접근해서 사용할 수 있기에 **상태 관리에 주의를 기울여야한다.**     
기본적으로 싱글톤이 멀티 쓰레드 환경에서 서비스 형태의 오브젝트로 사용되는 경우에는    
상태 정보를 내부에 갖고 있지 않은 무상태 방식으로 만들어져야힌다.     

다중 사용자의 요청을 한꺼번에 처리하는 스레드들이 동시에 싱글톤 오브젝트의 인스턴스 변수를 수정하는 것은 매우 위험하다.       
저장할 공간이 하나뿐이니 서로 값을 덮어쓰고 자신이 저장하지 않은 값을 읽어올 수 있기 때문이다.       
따라서 **싱글톤은 기본적으로 인스턴스 필드의 값을 변경하고 유지하는 상태유지 방식으로 만들지 않는다.**   
  
이를 지키지 않으면 서버에 배포되고 여러 사용자가 동시에 접속하면 데이터가 엉망이 되는 심각한 문제를 발생시킬 것이다.   
물론 읽기전용의 값이라면 초기화 시점에서 인스턴스 변수에 저장해두고 공유하는 것은 아무 문제가 없다.    
  
상태가 없는 방식으로 클래스를 만드는 경우에 각 요청에 대한 정보나, DB나 서버의 리소스로부터 생성한 정보는 어떻게 다뤄야할까?    
이때는 파라미터와 로컬 변수, 리턴 값등을 이용하면 된다.    
메서드 파라미터나 메서드 안에서 생성되는 로컬 변수는 매번 새로운 값을 저장할 독립적인 공간이 만들어지기 때문에     
싱글톤이라고 해도 여러 스레드가 변수의 값을 덮어쓸 일은 없다.    


